---
layout: post
title:  "[의지 고취와 올바른 사내 문화 정착을 위한 동기 심리학] 암묵적 욕구"
date:   2019-06-16
desc: "의지 고취와 올바른 개발 문화 정착을 위한 동기 심리학, 시험공부를 위한 자습서 - 암묵적 욕구"
writer: 강화수
about-me: "OnAD의 개발자 강화수입니다. 지속적인 성장을 추구합니다."
github_id: "hwasurr"
header-bg: "post-bg-universe"
categories: [Etc]
catalog: true
tags: [심리학,동기심리학,Motivation]
icon:
# /static/assets/img/post_img/hwasurr/
---

## 암묵적 욕구 Implicit Motive

### 정의

**특정한 사회적 유인을 지향하도록 하는 지속적이고, 무의식적인 욕구.**

### 특징

암묵적 동기는 **무의식적**이며, **자기보고방식으로는 측정될 수 없다.** 또한, **사람들의 행동과 수행을 예언할 수 있다.** 이는 특정한 사회적 유인가를 달성하기 위해 행동을 동기화하는 무의식적이고, 지속적인 욕구 라고 주장함. (McClelland, 1984)  
암묵적 동기는 개개인이 다르다.

반대로, 외현적 동기(Explicit Motive)는 사람들의 태도와 가치만 예언할 수 있다.  
의식적이고, 쉽게 접근가능하며, 언어적으로 표현될 수 있어 자기보고 질문지로 평가할 수 있다.

### 암묵적 욕구의 측정

- 주제통각겁사(TAT), PSE(사진이야기시행), OMT 등이 있다.

### 획득된 욕구는? (= 암묵적 동기)

유아기와 아동 초기에 **사회화 과정을 통해 획득된 욕구**는 일생에 걸쳐 영향을 미치게 되는데, 이 획득된 욕구는 **특정한 욕구 관련 유인에 대해 정서반응을 활성화**시킨다.  

- 특정 욕구 관련 상황에서, 강한 긍정 혹은 강한 부정 정서의 연합이 일어남.
- 긍정 정서 관련 유인을 선호하게 됨 = 암묵적 욕구 획득
- 특정 욕구 관련 유인 => 암묵적 욕구로 인한 정서 및 행동

암묵적 욕구는 초기 아동기에 획득된다. 하지만, 무조건적으로 지속되는 것은 아니고, 일생에 걸쳐 변화한다.

> 이에 대해 McClelland는 부모의 양육방식과 암묵적 동기의 관계를 > 알아보고자 실험을 함.  
> 부모가 높은 기준 부과 => 성취욕구  
> 부모가 사회화 기법으로 칭찬을 주로 사용 => 친애 욕구  
> 부모가 성과 공격성에 관대 => 권력 욕구  
> 와 관련있음을 알게됨.  

## 암묵적 욕구의 분류

**암묵적 욕구는 사회적 욕구**임. 아동기부터 사회적으로 학습한 것이고, 사회적 유인이 있어야만 촉발되는 욕구임.(정서와 행동으로 나타나는)

암묵적 동기를 활성화 시키는 **사회적 유인에 따라서 세가지로 분류**할 수 있다.

`성취 욕구, 친애 욕구, 권력 욕구`

| 사회적 욕구 | 사회적 유인 / 그에 따른 반응                   |
| ------ | ----------------------------------- |
| 성취     | 어려운 도전과 즉각적 피드백 / 개인의 유능성을 사회에 알림   |
| 친애     | 타인의 인정, 타인의 기쁨 / 따뜻하고 안정적 관계를 맺음    |
| 권력     | 대중의 관심, 타인을 부리는 것 / 대중 앞 연설, 위험감수행동 |

## 성취 욕구

우수성의 기준(개인의 유능감에 대한 도전)과 비교하여, 잘하고자 하는 욕망 OR 경쟁에서 이기고 성공하는 것을 추구하는 욕구  
성취욕구의 높고 낮음에 따라 _반응잠재기_, _노력_, _지속성_, _책임감_ 등에 차이를 보인다.

### 도전상황에 마주했을 때 성취욕구의 높낮이에 따른 반응

- 높은 성취 욕구

성공에 대한 기대 -> 긍정적 정서 -> 능동적/진취적 접근  

- 낮은 성취 욕구

실패에 대한 두려움 -> 부정적 정서 -> 수동적/회피적 접근

### 높은 성취동기를 가진 사람의 특징

즉각적인 피드백이 주어지는 **도전적** 과제를 기회로 여겨 흥미, 즐거움, 각성, 흥분등을 경험한다.  
**승리, 목표달성을 추구할 때 행복감**을 느낀다.  
자신을 평가할 수 있는 기회를 즐기고, 이끌린다.

### Atkinson의 기대 * 가치 모형

Atkinson은, 성취 행동이 (성취욕구 X 성공확률 X 그에따르는 유인가) 에 따라 결정된다는 모형을 제시했다.
또한, **성공에 접근하려는 경향성과 실패를 회피하려는 경향성의 비율에 따라 성취 동기의 강도가 달라지고**, 이것이 행위의 반응잠재기, 지속성의 차이를 만들어 낸다고 주장했다.

### 성취동기를 만족시키는 조건

- **적당히 어려운 과제** (성취 욕구 자극)
- 경쟁 ( 성취 욕구가 높은 경우 : 수행 향상 / 낮은 경우 : 수행 저하)
- 기업가 정신(위험감수, 성공과 실패에 대한 책임, 도전적/독립적/빠른 피드백이 주어지는 업무 및 직업)

## 친애 욕구

타인과 긍정적인/정서적인 관계를 형성하거나 유지하려는 욕구  
**배척에 대한 두려움을 바탕으로 하는 욕구**  
타인에게 인정(수용)받는 욕구 + 친밀의 욕구

### 친애욕구의 이중성

유년기 부모의 방치 -> 성인기의 거부공포, 친화력이 높은 성향으로 성장.  
부정적 측면 : 배척에 대한 두려움과 관계에 대한 불안으로 인한 인정욕구  
긍정적 측면 : 타인과의 친밀감에서 오는 즐거움으로 인한 친밀욕구

### 친애욕구를 일으키는 조건

- 공포 / 불안 : 사회적 공포/고립 상황에서 정서적 지지를 얻고자 함
- 대인관계망의 형성 : 친애 욕구가 높은 사람은 타인과의 상호작용에 시간을 많이 쏟고, 사교집단에 가입하여 오래 지속되는 관계를 형성하고자 함.
- 대인관계망의 유지 : 친애 욕구가 높은 사람은 관계를 유지하기 위해 많은 노력을 기울임

| 욕구    | 욕구의 발생      | 욕구의 만족          |
| ----- | ----------- | --------------- |
| 인정 욕구 | 사회적 고립      | 사회적 수용-> 안도감    |
| 친밀 욕구 | 대인간 따뜻함, 사랑 | 따뜻하고 친밀한 관계를 경험 |

## 권력 욕구

물리적, 사회적 세계가 자신의 이미지나 계획에 동조하도록 만들고자 하는 욕망  
타인/집단/세상에 **영향력**을 **행사**하고, **통제**하고, 영향력을 **확장**하고자 하는 욕망

### 권력 욕구가 높은 사람의 특징

**지배력**, **높은 평판**, **사회적 지위**를 추구한다.  
권력동기에 따른 행동의 결과가 인정받고 칭송받는 것에 대해 깊은 정서적 만족감을 느낀다.  
리더가 되고자 하고, 유지하고자 함. 힘을 행사하고, 책임자가 되는 방식으로 타인과 상호작용하려 한다.

### 권력욕구를 만족시키는 조건

- 리더십과 관계 : 집단에서 리더가 되는 것, 일대일 관계보다 조직 관계를 선호, 상호작용 상대로 **자신이 리드할 수 있는 상대를 선호**한다.
- 음주 : 더욱 빈번한 음주, **음주를 통해 억제를 약화시켜 공격성/성에 대한 사회적 제약으로부터 해방하여 타인을 통제하고자**하고, 타인에게 **영향력을 행사하고자 함**.
- 공격성 : 더욱 공격적이고 경쟁적이다, 음주를 통해 공격성을 만족하기도 한다, 결혼생활이 원만하지 못한 경향
- **영향력 있는 직업** : 교수, 교사, 기업체의 고위관료, 성직자, 외교관 등의 타인에게 영향력을 행사할 수 있는 직업에 매력을 느끼고, 그런 업무를 통해 권력 욕구를 만족시킨다.
- 높은 신분을 나타내는 소유물을 수집
