---
layout: post
title:  "[의지 고취와 올바른 사내 문화 정착을 위한 동기 심리학] 목표설정과 목표추구"
date:   2019-06-16
desc: "의지 고취와 올바른 개발 문화 정착을 위한 동기 심리학, 시험공부를 위한 자습서 - 목표설정과 목표추구"
writer: 강화수
about-me: "OnAD의 개발자 강화수입니다. 지속적인 성장을 추구합니다."
github_id: "hwasurr"
header-bg: "post-bg-universe"
categories: [Etc]
catalog: true
tags: [심리학,동기심리학,Motivation]
icon:
# /static/assets/img/post_img/hwasurr/
---

## 동기에 대한 인지적 관점의 시작

행위의 원인을 구성하는 인지적 과정을 중심으로 동기를 이해하고자 하는 관점. 인지는 목적 지향적인 행위에 에너지와 방향을 부여한다.

8장 목표설정과 목표추구  
9장 마음가짐 (mindset)  
10장 개인적 통제신념  
11장 자기와 자기추구  

가 동기에 대한 인지적 관점파트

## 행동 계획

자신의 행동, 황경, 사건의 이상적 상태 / 현재 상테의 불일치를 지각했을 때 불편감을 느끼게 되고, 이를 해소하기 위해 계획을 수립한다.

### Test-Operate-Test-Exit (TOTE) 모형

현재상태와 이상적 상태를 비교 -> 이상적 상태로 나아가기 위해 환경을 조작 -> 또 다시 비교 -> 현상태와 이상적 상태의 일치로, 계획 종결  
의 상태로 나아가는 모형이 제시되기도 하였다.

### 교정 동기

현 상태와 이상적 상태의 불일치를 해소하려는 동기. 이상적 상태에 도달할 때까지 행동을 계속하고, 상황이나 개인의 능력에 따라 계획을 수정하는 동기

### 불일치

현상태와 이상적 상태의 차이  
불일치의 감소 속도에 따라 다른 정서를 경험하게 된다.

- 빠른 불일치 감소 -> 긍정 정서 (기쁨,희망)
- 더딘 불일치 감소 -> 부정 정서 (불안,좌절)
- 지속적인 불일치 -> 깊은 부정 정서 (무기력)

### 불일치의 두가지 유형

| 불일치 감소        | 불일치 생성     |
| ------------- | ---------- |
| 계획과 교정 동기의 기저 | 미래의 목표를 설정 |
| 교정 동기         | 목표 설정 동기   |
| 결핍 극복         | 성장 추구      |

## 목표 설정

목표는 성취하고자 노력하는 모든 것을 말하고, 미래에 바라는 결과의 표상이다.  
현재와 이상적 수준의 불일치를 해소하기 위한 행동동기를 생성한다  
목표-수행 불일치가 수행을 향상시킨다. 한 실험에서, 목표가 있는 경우 더 수행을 잘하는 것으로 나타났다.

### 목표 설정의 수행 증진

목표 설정은 일반적으로 수행을 증진시키는데, 이에는 목표의 난이도/구체성/자기와의 일치도 에 따라 그 정도의 차이가 있다.

- 목표 난이도 : 목표 달성이 어려운 정도.
- 목표 구체성 : 정확히 무엇을 해야하는지 알려주는 정도. 구체적일수록 집중력을 향상시키고, 모호한 사고를 방지하고, 수행의 가변성을 감소시킨다.
- 목표 일치 : 자기가 추구하는 가치와 목표간의 일치 정도. 자신과 일치됨에 따라 동기 조절 유형이 바뀐다(자발성의 차이가 일어난다)

목표 난이도는 수행에 대한 지속성을 조절하고, 목표 구체성은 행동의 방향을 설정하며, 목표 일치도는 목표의 방향과 지속성모두에 영향을 준다.  
즉, 종합적으로 보면 높은 난이도의 구체적이며 자기일치적인 목표가 수행을 향상시킨다.

### 피드백

피드백은 결과에 대한 정보를 제공함으로써, 강화물로써 작용하고, 목표 설정을 효과적으로 만든다.  

## 단기 목표 vs 장기 목표

단기목표 : 구체적이고 특정행동으로 표현가능

장기 목표 : 복잡한 구조, 특정행동으로 표현하지 못함.

다양한 단기 목표가 모여 하나의 장기 목표가 된다.

### 장기목표의 문제점

- 즉각적인 피드백이 없다.
- 유인이 주어지게 되는 기간이 길어 목표달성을 위한 행동이 감소한다.

#### 해결책

- 장기목표를 단기목표들로 세분화하여 유인/보상/강화가 주어지게끔 목표 설정

## 목표 설정의 문제점

목표설정은 **동기의 증진이 아니라 수행의 증진**을 불러온다. 따라서 재미없고, 단순한 과제에서 가장 효과적이다.

- 과도하게 도전적인 목표가 부르는 스트레스
- 목표의 실패에 따르는 부정적 정서
- 창의성과 내재적 동기를 위협
- 설정된 목표 이외의 영역을 무시하게된다.
- 근시안적 사고

## 목표 추구

목표추구 : **목표 설정이 수행의 증진과 목표 달성으로 이어지기 위해서**는 목표 추구 과정이 필요하다.

### 실행 의도

목표를 달성하기 위한 노력.  
시작 -> 지속 -> 재시작의 Cycle.
